{
   "documents": [
     "ШАТОБРИАН и «ГЕНИЙ ХРИСТИАНСТВА». Во Франции романтизм как направление начинает складываться позже, чем, например, в Германии и Англии - была очень сильна классицистическая традиция, давало о себе знать сопротивление иностранному влиянию (особенно немецкому). Хочу немного сказать о Шатобриане (1768-1848), который большинством исследователей рассматривается как первый французский романтик. Это тот случай, когда теоретические воззрения писателя нашли полное воплощение в его художественных произведениях. В 1802 году Шатобриан напишет «Гений христианства», в котором обоснует эстетическую ценность христианской религии, обратившей взор художника к сложному внутреннему миру человека и его «смутным» страстям. (Здесь, конечно, возникает вопрос - зачем? Что сподвигло написать его подобный труд? Возможно, так он пытается восстановить престиж католицизма, который пошатнули просветители? Насколько он искренен в этом стремлении?). Очень интересная работа: в ней Ш. дает обозрение эпопеям прошлого («Потерянному раю», «Генриаде», «Одиссее» и проч.), сопоставляет конкретные эпизоды между собой чтобы показать разницу между изображением чувств и эмоций в эпопеях, созданных во времена языческие и христианские. Он анализирует конкретные характеры на литературном материале: для образа «отца» обращается к Приаму и Лузиньяну; рассуждает о характере «сына» на примере Гусмана и Ахилла и проч. Кроме того, Шатобриан исследует «характеры общественные» - сопоставляет, например, образ жреца в произведениях «языческих» и героев священников в произведениях «христианских», отдавая предпочтение последним: «Какие здесь возможны портреты: от деревенского кюре до отшельника, живущего среди скал; от монаха картезианца или трапписта до ученого бенедиктинца; от миссионеров и священников, посвятивших себя облегчению страдания человеческих до пророков древнего Сиона!.. Великий жрец, прорицатель, весталка, сивилла - вот всё, что предоставляла поэту древность; впрочем, персонажи эти всегда действовали лишь на втором плане, между тем как христианский священник может стать в эпопее одним из главных действующих лиц». В подобном духе написаны и другие места работы.",
     "Но для романтической эстетики важны размышления Шатобриана о «смутности страстей» - том состоянии души, которое предшествует развитию пороков. По мнению Ш., подобное состояние неизбежно для любого народа, идущего по пути цивилизации: «Обилие примеров, проходящих перед глазами, множество книг, трактующих о человеке и его чувствах, делают искушённым человека неопытного. Мы познаем разочарование, ещё не изведав наслаждений; мы ещё полны желаний, но уже лишены иллюзий. Воображение богато, обильно и чудесно; существование скудно, сухо и безотрадно. Мы живём с полным сердцем в пустом мире и, ничем не насытившись, уже всем пресыщены». Подобное состояние души (очень созвучное с немецким Sehnsucht) является для Ш. болезнью эпохи, и позже станет общим местом для ряда романтиков. Новаторство Шатобриана состоит в том, что он связал это явление со своим веком, прекрасно видя как исторические события повлияли на «пылкие души», ставшие «добычей тысячи химер». Для него преобладание страстей в человеческом сердце - это порок. И в своих произведениях он покажет героев, которые являются его рабами. Я напишу об этом позднее.",
     "О «КОЛЛЕКЦИОНЕРЕ» ФАУЛЗА. Клегг, молодой, ничем не выдающийся мужчина, похищает девушку, в которую влюблен, Миранду, после того, как выигрывает несколько тысяч фунтов стерлингов на скачках. Роман разделен на несколько частей, три из которых - от лица Клегга, и одна - дневник Миранды. О Клегге. Не зря повествование начинается от ЕГО лица. Сделано это специально, чтобы мы с вами к герою, маньяку, прониклись, узнав его историю, познакомились и с Мирандой, и с происходящими событиями через его восприятие, которое очень часто накладывает на все происходящее некий романтический отпечаток (например, размышления Клегга о красоте Миранды, когда она рисует и откидывает свои волосы, чтобы они ей не мешали; их разговоры и проч). Читатель проникается к Клеггу, может даже его жалеть, однако по мере чтения все больше осознаешь, что перед тобой самый настоящий психопат, не способный на эмпатию и искреннюю любовь. В последних частях Клегг должен нас максимально от себя отвратить, раскрывается его истинная сущность - его калибанство, ничтожество, трусость, Потом вдруг в подвале что-то зашевелилось, в другом конце, у самой двери. Наверное, просто сквозняк. Что-то во мне сломалось, я прямо голову потерял, бросился прочь, поскользнулся и упал на ступеньках в наружном подвале, вскочил и давай бог ноги. Двери запер вдвое быстрей, чем обычно, и вбежал в дом и закрылся на все замки и засовы. Дрожать перестал не скоро, но все-таки постепенно успокоился... его ненормальность (интерес к новой жертве). Он подобен обывателю: ничтожный, ничем не интересующийся человек, живущий по готовым формулам, жизненным сюжетам (хотя ни один из них нормально не сумевший воплотить). Это проявляется даже в его речи, насыщенной речевыми клише, что делает ее мертвой. Вообще смерть-жизнь - важная бинарная антитеза, раскрывающаяся в образах Клегга и Миранды. С Клеггом связано все неживое, устаревшее, изжившее, все закостенелое: его привычки, его жизнь, поведение, его правильность и даже коллекционирование бабочек, которое является мертвым искусством (любование смертью), его увлечение фотографией, которое тоже, по словам Миранды, рассматривается как застывшая, окаменевшая живопись: Он - коллекционер. Коллекционерство - огромное мертвое нечто, заполняющее все его существо. Знаете, что вы делаете? Видели, как дождь размывает краски? Вы делаете то же самое со своей речью. Вы лишаете слово цвета, как только собираетесь это слово произнести.",
     "Друзья, спасибо за 700! Ценю участие каждого из вас. Однако вижу, что в канале не очень много активности даже когда публикую посты. Возможно, потому что это лонгриды. Мне не очень хочется публиковать компиляции чужих текстов, какие-то переработки научной литературы, поэтому посты я пишу сама, когда что-то прочту и мне хочется об этом написать. Но увы, с чтением длинных текстов сейчас проблема. Конечно, можно было бы разбавить паблик какими-то рассказами о своей жизни и проч., но, опять же, канал изначально был ориентирован на чисто образовательный контент, поэтому подобное будет не особо в тему. Решила, что каждый месяц буду устраивать минимум по 1 бесплатному онлайн-семинару (это число может меняться). Просьба к вам: если вы у меня когда-то учились/учитесь, посещали мои лекции/семинары, оставьте под этим постом комментарий о своих впечатлениях, я буду вам благодарна! Возвращаясь к вопросу об активности - я не унываю :D Впереди многое ждёт, подобное лишь подначивает двигаться дальше, проводить больше встреч. Спасибо, что вы со мной! И, конечно, выражаю море благодарности своим ученикам, которые почти всегда возвращаются!",
     "Интересна роль Чарльза Вестона в романе. Возможно, он выступает как двойник Клегга. Он - тот, кем Клегг никогда не станет. Чарльз оригинален, не вписывается в рамки, которые диктует общество, он полон противоречий, у него болезненно-обостренное восприятие всего на свете, однако он так же, как и Миранда, живой. Кроме того, бросается в глаза его избыточная сексуальность, которая как бы сравнивается с половой немощностью Клегга. В какой-то степени Чарльз - резонер. Именно через его образ транслируются мысли о современном Фаулзу обществе, о мужском и и женском начале, об искусстве (манифест искусству в дневнике Миранды - тоже его мысли). Через Чарльза полнее раскрывается образ Миранды, ее взаимоотношения с другими людьми.Роман полон литературными аллюзиями. Огромное количество отсылок на Шекспира, который тоже, кстати, понимается героями по-разному. В заточении Миранда перечитывает Бурю, смысл которой понимается ей теперь по-другому, сравнивает себя с Эммой Вудхаус из одноименного романа Джейн Остин, а любовь Калибана к ней - с любовью Данте к Беатриче. А вот Клегг, например, размышляя о самоубийстве, сравнивает себя и Миранду с Ромео и Джульеттой: И они найдут нас в подвале с ней вместе. Вместе за Великим Пределом. И похоронят вместе. Как Ромео и Джульетту. И это будет великая трагедия. Ничего грязного."
   ]
}